12. Informatica forense
nel contesto italiano
Digital Forensics and Cybercrime course
Prof. Zanero

Lessico italiano
■

■

■
■

■

Forensics si traduce comunemente come forense, ma è un
evidente anglismo. In italiano forense significa “relativo al tribunale”.
Comunque è nell'uso comune: patologia forense, informatica
forense
La traduzione vera del termine in italiano è criminalistica, ovvero
l'applicazione di una disciplina scientifica all'analisi del crimine.
Quindi si potrebbe dire (ma non si dice) “criminalistica informatica”
Assolutamente non si dice, è sbagliato, non esiste in italiano
“forensica” o “forensico”. Ingegnere avvisato, mezzo salvato.
Nel diritto penale italiano, il termine “ripetibile” ha un significato
tecnico che vedremo insieme. Attenzione a non confondervi tra il
significato “scientifico” e quello tecnico.
Nel diritto penale italiano, la “prova” è quella che si forma nel
dibattimento di fronte al giudice. Quindi il termine evidence va
tradotto come elementi probatori se il lessico è importante.
2

Acquisition
Key difference with the USA – beware, forensic procedures have
been developed with the USA in mind
Evidence in USA: “chain of custody”, and admissibility
In Italy evidence is based on the evaluation performed by the judge
● Law 48/2008 (convention of Budapest on cybercrime) introduced at
last in the Italian law sound computer forensic requirements
● In ancient times... (1994, Italian Crackdown,
http://www.olografix.org/gubi/estate/itacrack.htm)
● … but even in modern times …
● I've seen things you people wouldn't believe. Attack ships on fire off
the shoulder of Orion. I watched C-beams glitter in the dark near
the Tannhauser gate. All those moments will be lost in time... like
tears in rain...

3

Repeatability problem
In Italian law, a repeatable analysis (accertamento ripetibile) is one that
does not cause an irreversible alteration of the object.

Analisi ripetibili (art. 359 cpp): Il pubblico ministero, quando
procede ad accertamenti, rilievi segnaletici, descrittivi o
fotografici e ad ogni altra operazione tecnica per cui sono
necessarie specifiche competenze, può nominare e
avvalersi di consulenti, che non possono rifiutare la loro
opera.

4

Repeatability problem
A non repeatable analysis which is routinely performed:
● an autopsy; chemical analyses which require reagents; etc.
Analisi irripetibile (art. 360 cpp)
● Quando gli accertamenti previsti dall’art. 359 riguardano persone, cose o
luoghi il cui stato è soggetto a modificazione, il pubblico ministero avvisa,
senza ritardo, la persona sottoposta alle indagini, … della facoltà di
nominare consulenti tecnici.
● I difensori nonché i c.t. eventualmente nominati hanno diritto di assistere
al conferimento dell'incarico, di partecipare agli accertamenti e di
formulare osservazioni e riserve.
● Qualora, prima del conferimento dell'incarico, la persona sottoposta alle
indagini formuli riserva di promuovere incidente probatorio, il p.m dispone
che non si proceda agli accertamenti salvo che questi, se differiti, non
possano più essere utilmente compiuti. (a pena di inutilizzabilità, 4o
comma)

5

